---
title: 分布式关系型数据库-分片分库实践
date: 2018-04-24 09:07:09
tags: [分布式关系型数据库,分片分库]
categories: 数据库
---
#### OLAP和OLTP

OLAP分析型数据库和OLTP交易型数据库要求是不一样的。OLAP不要求响应多块，比较快就可以了，吞吐也不要求太高，毕竟一条SQL可能执行半天。OLAP会要求尽可能占用多的资源，例如CPU和内存。我们可以通过HBASE，SPARK等看到。OLTP要求吞吐高，响应时间已经比较快了，在一个可接受的范围即可。OLTP要求尽可能高的容量，一般都是一个线程就完成了。所以OLAP和OLTP要分开，例如打标这种，就放到OLAP做。

#### 使用分布式数据库目的

分布式数据库带来的是一种容量可线性扩展的能力。但是你想拥有这种能力，是需要调整你的SQL，调整你的分库策略的。

什么是SQL的线性扩展容量的能力？

例子，假设，DRDS的是逻辑吞吐，RDS的是物理吞吐，假设有两个RDS，一个RDS满载是三，现增加一个RDS达到三个RDS。
- 如果可线性扩展，DRDS一条SQL只在一个RDS执行
	增加前，DRDS的吞吐是6，增加之后DRDS是9，那么增加之后，逻辑吞吐增加50%
- 如果不可线性扩展，DRDS一条SQL在所有RDS执行
	增加前，DRDS的吞吐是3，增加之后还是3，那么成本增加了，逻辑吞吐却没有增加。

#### 如何获得线性扩展的能力

- 如果是全表扫描，没有查询条件，那么不具备这种能力。  
- 如果是等值查询，条件是拆分键，那么具备这种能力，反之不具备这种能力。
- 如果是in。那么满足以下条件，具备这种能力，缺一不可
  - In的数目远远小于分片数，如果等于，那么和全表扫描没有区别。
  - In 的条件不会随着业务发展，数目开始增长。例如客户的订单查询In 客户编号
  - In 必须是拆分键
- Join
  - 可下推JOIN。指Join的左表和右表JOIN的条件是拆分键且WHERE条件带了拆分键
  - 不可下推。选取WHERE过滤之后数目较少的表作为小表（也叫左表，驱动表），然后NestLoopJoin查询右表。DRDS是这样的，先查询驱动表，然后右表做IN查询。再由DRDS组合返回。第一步和第二步都满足线性扩展，这句SQL就是可线性扩展的
    - WHERE是否有左表的拆分建等值查询
    - 右表的IN查询，是否满足3.的要求  
    - 以上都满足即可
- 广播表可以忽略

#### SQL调整
例如：SQL
```
select
  order.*
from
  t_customer customer
left join t_order order  on order.customer_id = customer.id
where customer.mobile = 135 ;
```
这样是有问题的。这条SQL不拥有可扩展的能力，因为mobile不能是拆分键，因为mobile是可以改的，这样就有问题了。这个时候，我们要冗余一张表t_customer_mobile，这张表以mobile作为拆分键，如果要改，那么只改customer_id. t_customer以customer_id 作为拆分键。

修改为
```
select
  order.*
from
  t_customer_mobile   customer_mobile
  left join t_customer customer on customer.id = customer_mobile.customer_id
  left join t_order order on on order.customer_id = customer.id
where 	customer_mobile.mobile = 135 ;
```

#### 压力测试结果
使用sysbench做多线程的数据库基准压力测试，对单表的拆分键，索引，普通字段进行检索，并调整线程数。结果如下：

| 执行时间 | 分片数 | 线程数 | 检索字段|QPS |TPS | RDS-QPS
| - | :-: | -: |
| 240| 	720| 	4	| external_order_num|  	7.5| 	0.1
| 240	| 720| 	4	| id| 	932| 	50
| 1800| 	72| 	8| 	id| 	1600| 	95
| 1800| 	720| 	8| 	order_num| 	50| 	2.9
| 1800| 	720| 	16| 	order_num| 	47| 	2.8| 	6475.44|
| 1800| 	72| 	8| 	order_num| 	340| 	20| 	10657.87|

结论：分片字段是影响QPS和TPS的最大因素。分片数影响QPS和TPS。

#### 其他
 - 异构索引。冗余订单表，让卖家和买家都有一份订单表，但是拆分键一个是买家编号一个是卖家编号。
 - 广播表判断标准是百万级以下
 - 通过数据容量选择RDS的规格。一个RDS 1T 数据左右。每个分片在500W左右的数据。根据这个原则，如果16个节点，1亿数据，大约是每个节点两个分片。如果是32个节点，那么不需要分片。公式是
物理分库上的物理分表数 = 向上取整(估算的总数据量 / (RDS 实例数 * 8) / 5,000,000)
 - 如果物理QPS:逻辑QPS约等于1，那么我们的系统一般是可扩展的SQL居多
